# Renseignement russe - SIG
Lors de la session d’hiver 2020, des étudiants au baccalauréat en histoire à l’Université de Sherbrooke ont travaillé à partir des archives militaires de l’histoire russe (RGVIA) à Saint-Pétersbourg. De cette expérience découla les projets présents sur cette application. Bien qu’axé principalement sur le renseignement militaire russe au 19e siècle, ils abordent, à leurs façons, différents chapitres de cette histoire militaire. Passant d’Istanbul à la mer de Corée, ces récits offrent aux lecteurs un contact privilégié avec les sources issues de ce corpus.
Le présent projet est l'un des quatre projets composants l'[application finale](https://renseignement-russe.humati.ca/sig)

Les étudiants ayant participé au projet sont Charles-Étienne Belleau, David Bouchard, Victoria Candat, Henri Dion, Charles-Étienne Gosselin, Catherine Lampron, Marie-Soleil Larocque, Thomas Lord, David Picard, Camille Routhier et Jean-Cristophe St-James. Il s’agit d’une carte Leaflet qui a été créée tout au long de la session. Chaque semaine, les étudiants devaient mettre en ligne un « marqueur », qui était, en somme, composé d’une brève analyse des sources, d’images « anciennes » et de repère (polygones, lignes ou points) géographique. Abordant diverses thématiques, ce Système d’Informations Géographiques (SIG) s’avère être une ressource riche en information en plus d’être un témoin d’un réel effort d’analyse et de recherche.

## Description
Les Archives de la science militaire ont été fondées à Saint-Pétersbourg, suite à un décret de Paul I<sup>er</sup> du 8 août 1797. Elles devaient servir de dépôt personnel de Sa Majesté Impériale pour tout ce qui touchait aux affaires militaires. Ces archives ont par la suite plusieurs fois changé d’appellation, mais l’esprit était toujours le même : conserver cartes et protocoles historiques, descriptions et autres documents provenant de divers institutions et individus. Tous les dossiers émanant des centres de commandement et des états-majors des armées ont été ainsi archivés à la fin de chacune des guerres menées par la Russie. On y retrouve bien sûr des documents en russe, mais aussi beaucoup de documents en français, soit parce qu’ils ont été saisis à l’ennemi, soit parce que rédigés en français par des officiers russes. Ce fonds se trouve aujourd’hui à Moscou dans les Archives d’histoire militaire de l’État de Russie (RGVIA).

Ces archives, avec lesquelles nous travaillerons dans ce cours, apportent un éclairage unique sur une période cruciale dans l’histoire de la Russie, qui connaît, au XIX<sup>e</sup> siècle, une fulgurante expansion en Asie, à défaut de pouvoir s’étendre à l’ouest, où ses frontières ont été fixées depuis le Congrès de Vienne. Cette expansion n’est pas sans inscrire la Russie en compétition avec les autres puissances occidentales qui se disputent ces marchés nouveaux et ces colonies potentielles, voire avec le Japon, puissance montante en Asie qu’affrontera sans succès la Russie en 1904-05. Au sein de cette compétition — tantôt pacifique, tantôt belliqueuse — la collecte de renseignement s’avère cruciale. Or, le renseignement connaît précisément à cette époque une véritable révolution, qui voit ses modus operandi se spécialiser, devenir beaucoup plus analytiques, voire encyclopédiques, dans la mesure où l’étude de l’ennemi ne se borne plus aux réalités économiques, militaires et politiques, mais s’ouvre également à l’ethnographie. Les documents que nous analyserons sont des rapports d’espions ou de diplomates (les deux fonctions tendant souvent à se confondre à cette époque), des rapports d’attachés militaires, de la correspondance entre officiers russes, des cartes, des plans, des croquis… Le travail avec ces archives permettra à l’étudiant.e de se familiariser avec le système archivistique russe, d’appliquer à un corpus précis les principes de la critique des sources, de comprendre enfin de l’intérieur une période captivante dans l’histoire du renseignement, soit celle de la Question d’Orient et du Grand Jeu.
